Studiepopulationen är alla förstföderskor (994 st), boende i Malmö, 
som besökte någonav fyra mödravårdscentraler (täcker ca 90%) under 
tiden september 1991 till september 1992. 872 personer valde att 
delta. Missfall (17 st) och tvillingfödslar (12 st) ströks. Kvar 
blev 747 personer som besvarade en enkät på MVC och en på BB efter 
förlossningen.

Man är intresserad av hur psykosocial stress påverkar risken för
att föda ett för litet (undernärt) barn.

"För litet" (SGA = small for gestational age) ligger mer än 2 
standardavvikelser under medelvikten för födelseveckan, olika för 
pojkar och flickor. Man kan tyvärr inte skilja på barn som är små 
pga undernäring och sådana som "skall" vara små, därför behöver man 
korrigera för moderns längd: små mödrar borde få små barn.

Psykosocial stress kan definieras som brist på instrumentellt stöd 
("har du någon du kan få hjälp av med praktiska saker?"), 
emotionellt stöd ("har du någon du kan prata med"), social 
förankring ("har du bra kontakt med släkten?") och/eller socialt 
deltagande ("hur ofta går du på bio?").

Man vet också att rökning ökar risken och eventuellt också moderns 
ålder (större risk i den högsta åldersgruppen). Dessutom kan man 
kanske ta hänsyn till invandring, låg utbildning, alkoholkonsumtion,
motionsvanor (tränar man mycket tar man all näring själv), om man 
inte sammanbor med barnets far och om barnet är oplanerat.

Man kan också behöva BMI = (vikt i kg)/(längd i m)^2 som mått på om 
moderns är välnärd (längd och vikt korrelerar för mycket för att tas 
med samtidigt).

Filen  birth.dat  är en ascii-fil som innehåller 26 variabler, 747 
individer. En punkt betyder saknat värde.

Variabler:
 1. graviditetsdag
 2. kön                 1=pojke,        2=flicka
 3. barnets vikt i gram
 4. moderns ålder i år
 5. SGA                 0=normalviktig, 1=underviktig
 6. kompikationer       0=inga,         1=komplikationer
 7. nationalitet        0=svensk,       1=ej svensk
   (ej svensk = man själv och båda föräldrarna födda utomlands)
 8. åldersgrupp         1=15-24 år, 2=25-29 år, 3=30-44 år
 9. instrumentellt stöd 0=ja,           1=nej (brist)
10. emotionellt stöd    0=ja,           1=nej (brist)
11. social förankring   0=ja,           1=nej (brist)
12. socialt deltagande  0=ja,           1=nej (brist)
13. barnets längd i cm
14. barnets huvudomfång i cm
15. moderns vikt i kg
16. moderns längd i cm
17. utbildning          1=>12 år, 2=10-12 år, 3=<9år
18. sambo med fadern    1=ja,           2=nej
19. planerat barn       1=ja,           2=nej
20. rökvanor            1=icke-rökare, 2=slutat, 3=röker
21. passiv rökning      0=nej,          1=ja
22. kort moder          0=normal,       1=kort
23. lätt moder          0=normal,       1=lätt
24. rökexponering       1=ingen rök, 2=passiv rök, 3=egen rök
25. motion              1=låg-medel,    2=hög
26. alkohol             0=absolutist, 1=slutat pga gravid, 2=dricker


Datamaterialet kommer ifrån Anna Lindgren, anna@maths.lth.se.